# 后端相关

## 1. 进程和线程的区别

1. 进程是资源分配的最小单位(内存资源)，线程是程序执行的最小单位。
2. 进程拥有独立的内存空间，进程之间不共享资源，进程之间通信需要通过IPC来实现；线程共享所在进程拥有的资源。
3. 线程的创建、切换、销毁的开销比进程小。

## 2. 进程之间的通信方式

1. 管道：在内核空间，是一种半双工的通信方式，数据只能单向流动，只能在有亲缘关系的进程之间使用。
2. 有名管道：半双工，允许无亲缘关系的进程之间通信
3. 信号量：可用于控制多个进程对共享资源的访问，可作为进程或线程之间的同步手段
4. 信号：通知接收进程发生了某个事件，是进程通信唯一的异步机制。也可用于内核空间进程和用户空间进程之间交互。如果接收进程未执行，信号会由内核暂存，直到它恢复再传递；如果接收进程阻塞，则直到取消阻塞才进行传递。比如有，Linux 终端按 CTRL+C 中止执行，或者用 kill 命令终止进程。
5. 消息队列：存放在内核中的消息链表
6. 共享内存：通过内存管理单元MMU，将不同的虚拟地址映射到同一个物理区域，这块区域就是共享内存。多个进程可以访问共享内存地址，某个进程修改数据可以影响到其他进程。但共享内存未提供同步机制，通常搭配信号量使用。
7. 套接字 Socket：不但可以用于进程之间通信，还可以实现基于网络的不同计算机上的进程通信

## 3. 数据库三大范式

1. 第一范式：确保每列都是原子性，不可分解
2. 第二范式：确保数据库表中的每一列都和主键相关，而不能只与主键的某一部分相关
3. 第三范式：每一列数据都和主键直接相关，而不能间接相关

## 4. 数据库事务特性

1. 原子性（Atomicity） ： 事务是最小的执行单位，不允许分割。事务的原子性确保动作要么全部完成，要么完全不起作用；
2. 一致性（Consistency）： 执行事务前后，数据保持一致，例如转账业务中，无论事务是否成功，转账者和收款人的总额应该是不变的
3. 隔离性（Isolation）： 并发访问数据库时，一个用户的事务不被其他事务所干扰，各并发事务之间数据库是独立的
4. 持久性（Durabilily）： 一个事务被提交之后。它对数据库中数据的改变是持久的，即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响。

## 5. 关系型数据库与非关系型数据库（如 NoSQL）的区别

1. 常见的关系型有 MySQL 和 Oracle，非关系型有 Redis 和 MongoDB 和 HBase
2. SQL 数据库的数据结构必须事先先定义好，而 NoSQL 数据库的数据是动态无结构的
3. SQL 数据库是使用 SQL（结构化查询语言）对数据进行定义和操作的，功能强大，语法统一。而 NoSQL 数据库是使用 UnQL（无结构查询语言），其操作的对象主要是存储在集合中的文档，但 UnQL 语法不统一，不同的 NoSQL 数据库语法各有不同。
4. SQL 数据库遵循 ACID（即，原子性，一致性，隔离性，持久性）属性，而 NoSQL 数据库遵循的是CAP定理（即，一致性，可用性，分区容忍性）。
5. SQL 数据库并不太适合分层次的数据存储。但是，NoSQL数据库则可以很好的存储分层次的数据，因为它是以键值对的形式存储数据的，类似与JSON数据。NoSQL数据库更倾向用于大数据。例如Hbase就是一个很好的例子。

## 6. 虚拟内存

1. 作用：虚拟内存目的是让物理内存扩充为更大的逻辑内存，从而让程序获得更多的可用内存。
2. 内存管理单元MMU：将虚拟地址转换为物理地址；查找和更新快表；进程切换时清空快表；发出缺页中断。
3. 页表：操作系统将虚拟地址空间划分多个页，将虚拟内存页映射到物理内存页，不需要全部页都映射到物理地址，需要的时候再将页装入物理内存。进程保存自己的页表，页表记录虚拟内存页号对应的物理内存页框号，根据虚拟地址查询页表就能得到物理地址。
4. 快表TLB和多级页表：快表集成在内存管理单元MMU中，假如访问快表获得了页表项，就不用再去内存里读取一次页表了。将很长的页表拆分为一个常驻的根页表和其他不在内存里的子页表，有需要时再将子页表放入内存读取。目的是减少大页表所占的连续内存空间，让它离散地占用空间。

## 7. 序列化协议

1. json
2. xml：一般只用来做配置文件
3. protobuf：后端 GRPC 用的序列化，需要工具来生成的
